1. 우리가 오늘 이 자리에 모인 것은 아크라시아 모든 생명의 탄생을 축하하고,
2. 수없이 이어진 전쟁과 갈등의 불길 속에서 별을 수호하기 위하여 희생한 이들을 기리기 위해서입니다.
3. 우리는 종족과 국가를 넘어 역사의 이름을 남긴 모든 영웅들은 물론,
4. 보이지 않는 곳에서 자신의 역할을 다한 이들까지 기억하고 그들의 의지를 이어가야만 할 것입니다.
5. 여러분 아크라시아의 앞날에는 많은 위험과 고난이 기다리고 있습니다.
6. 평화로 가는 길은 결코 쉽지 않을 것입니다. 그러나
7. 진한 앙금은 털어버리고 단단히 연대한다면 우리가 거니는 생명으로 가득한 아름다운 터전을
8. 후대까지 길이 푸르도록 지켜낼 수 있습니다. 아크라시아의 영원한 화합과 번영을 위해 나아갑시다.
9. 오늘 이 자리에 선 저는 영광스럽고 벅찬 마음으로 아크라시아 탄생제의 시작을 선포합니다.
10. 끝까지 함께하지 못해 아쉽군. 하지만 자네가 남아 있어 안심할 수 있겠어.
11. 그럼 탄생제를 잘 부탁하네.
