(256) 미친 너무 이쁜데...? 직접 사용해 본 애플 iOS 26 Beta 달라진 10가지! - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=XYOd7lkCWcg

Transcript:
(00:00)  엥?  엥?  음...  안녕하세요. 잇섭입니다.  WWDC 2호에서 새로운 OS들이 공개되었고  WWDC 2호에서 새로운 OS들이 공개되었고  거기서 무엇보다 디자인이 12년만에 바뀌었기 때문에  거기에 많은 관심이 쏠리고 있습니다.  저도 궁금해서 빠르게 베타 업데이트를 했고  저도 궁금해서 빠르게 베타 업데이트를 했고  오늘은 iOS 26 베타에서 달라진 10가지 기능을 살펴보려고 합니다.  오늘은 iOS 26 베타에서 달라진 10가지 기능을 살펴보려고 합니다.  이전에도 말했다시피 애플에서 공개한 것 외에  실제로 바뀐 부분은 훨씬 더 많아요.  그래서 저도 막 여러 가지를 되게 많이 찾았는데  거기서도 약간 좀 핵심적인 부분 위주로  한번 이야기해보도록 하겠습니다.
(00:35)  첫 번째는 리퀴드 글래스입니다.  먼저 보면 디자인이 완전 달라졌습니다.  여기 유리 봐요.  이야 진짜 유리가 위에서 내려오는 듯한 이 효과  이거 봐 이거 봐 앱 이런 거  이런 디테일은 진짜 잘 만들었어요.  마치 우리가 게임에서 레이 트레이싱을 켜고 끈 것과의 차이를 보는 듯한 느낌이  여기서 들더라고요.  전반적으로 메뉴 디자인도 많이 바뀌었습니다.  기존에는 아래쪽에 이렇게 한 영역으로 구분해서 표현을 해줬다면  새로운 버전은 플로팅된 디자인으로 이렇게 바뀌었습니다.  그리고 여기서는 공평하게 5개의 버튼이 이렇게 있었다면  새로운 버전에서는 대부분의 앱에서 오른쪽에 검색만 따로 떼어놓고  나머지를 이렇게 플로팅된 이러한 디자인으로 바꿨더라고요.
(01:17)  오히려 이렇게 해놓으니까 좋았던 점이 뭐냐면  지금은 메인 컨텐츠가 이렇게 중앙만 나오는데  새로운 버전에서는 이거를 좀 더 많이 활용하다 보니까  조금 더 화면이 넓어 보이는 효과가 있었습니다.  쫙 이렇게 할 때 뒤에 배경에 따라서 보이는 느낌 또 되게 장난 아니죠?  이것도 재미있는 특징이 하나 있었습니다.  하단 바 부분에 약간 블러를 줬고요.  또 상단 보잖아요?  상단에도 살짝 블러를 주면서  중앙에만 집중되게 만드는 디자인으로 만들었더라고요.  디테일이 또 좋은 게 뭐냐면  지금은 그냥 2D 같은 요러한 디자인이잖아요.  여기서 만약 내가 클릭을 하면  약간 물방울같이 생겨요.
(01:50)  그리고 요거를 이동할 때도  와 이 물방울 효과  오오오 이것도 좋아 이것도  지금 보면 위에 음악 정보가 있고  밑에 메뉴바가 나오잖아요.  요렇게 스크롤하면  요게 밑으로 요렇게 간략화되면서  화면을 더 넓어 보이게 만드는  이러한 효과도 있었습니다.  그리고 이렇게 누르면 다시 나오고  여기서 꾹 누르면  아 이런 글래스 효과  그리고 또 검색에서도 이렇게 누르잖아요.  이렇게 하면  지금 이쪽에 빛나는 거 보여요.  디테일이 진짜 장난 아니에요.  그리고 심지어 이 디테일이 되게 좋은 게 뭐냐면  지금 이렇게 하면 물방울 같은 글래스가 생겼잖아요.  이것도 이렇게 따라오는 속도에 따라서 디자인이 바뀌는 거 보여요.
(02:23)  즉 빨리 했을 때 이런 디자인이고  천천히 하면 이런 디자인이고  진짜 애플이 디테일 안 하면 미쳤어.  또 이런 거 있잖아요. 이런 거.  이런 버튼들이 있는데  이거를 꾹 누르면  이 토글 버튼도 바뀌어요.  이렇게 글래스처럼  밑에 있는 지금 하단바 차이에 따라서도  시각적으로 화면 크기 차이가 좀 많이 나죠.  그리고 뒤로 가기 버튼은 가속성은 신형이 더 좋습니다. 이게 조금 더 커져서 그런가? 하아아아아아아아 밑에 있는 지금 하단바 차이에 따라서도 시각적으로 화면 크기 차이가 좀 많이 나죠?  그리고 뒤로 가기 버튼은  가속성은 신형이 더 좋습니다.
(02:49)  이게 조금 더 커져서 그런가?  공유 버튼도 하단에 있는 게 위로 올라왔고  음소거 버튼도 새롭게 생겼습니다.  근데 여기서 단점이 뭐냐면  기존에 공유 버튼을 누르면  이제 어떠한 앱이든 하단에서 이렇게 올라와서  한 손 컨트롤이 좀 쉬웠단 말이에요.  근데 지금은 여기서 공유를 누르면  위쪽에 뜨기 때문에  저는 개인적으로 이건  브로우였습니다.  날씨 앱도 하단 보면 이런 게  좀 더 깔끔하고 예뻐 보이고요.  아쉬운 점 또 있었습니다.  리퀴드 글래스의 언어를 갖고 있는데  이런 다이나믹 아일랜드는  또 리퀴드 글래스의 느낌이 안 나고  기존의 느낌이 나다 보니까  이런 통일성은 좀 아쉽다.
(03:20)  그리고 또 하나 특징이 있었어요.  저는 처음에 이게 버그인가 싶었거든요.  제가 설정 이거 눌러볼게요.  누르면  하단에 제스처 바가 나왔다가징이 있었어요. 저는 처음에 이게 버그인가 싶었거든요? 제가 설정 이거 눌러볼게요. 누르면 하단에 제스처 바가 나왔다가  사라졌어요.  톡톡 두들기면 다시 나오고  사라져요.  일정 시간이 지나면 사라지면서 화면을 더 넓게 보이는 거죠.  이것도 깔끔해졌어요.  키보드 디자인 또 약간 위쪽이 둥그러지게 바뀌었고요.  한국어 기준으로 전반적으로 네모 상자 안에서 살짝 위로 올라가 있기 때문에  나중에 위치 조절이 필요할 것 같아요.
(03:46)  뭐 아직까지 배 타니까.  그리고 또 이제 약간 좀..  브로라면 토글 버튼이  지금 원래는 기존에 뭔가 딱딱하면서도 입체감이 있는 방식이었다면  지금은 이게 길어졌는데  이 토글 버튼이 길어진 게 약간은 애매한 느낌이랄까요?  그리고 진짜 브로가 뭐냐면  저는 제어센터가 브로였습니다.  왜냐?  자, 딱 내리면 제어센터를 빠르게 쓸 수 있잖아요?  근데 새로운 버전에서는 이게 되게 예뻐지긴 했어요.  다만 이 뒤에 있는 불투명도가 좀 투명하게 글래스의 느낌을 나다 보니까  가독성이 매우 떨어져요.  특히 이게 밝은 화면에서 더 그래요.  지금 또 보면 뒤에 있는 배경이 많이 보이다 보니까  제어센터가 한눈에 들어오지 않는다.
(04:24)  이거는 좀 별로예요.  근데 이것도 왜 아쉽냐면  왼쪽으로 가잖아요?  그럼 여기서는 또 블루를 많이 먹여줘요.  알림 뜨는 것도 애니메이션이 바뀌었어요.  근데 아직까지 조금 얘는 버벅이긴 하네요?  기존의 알림 창도 불투명하게 해서  한눈에 보이게 가속성이 좋았단 말이에요.  근데 지금은  이 알림 창도 좀 투명하게 만들다 보니까  가속성이 확실히 떨어져요.  다음은 홈입니다.  앱 아이콘도 전반적으로 바뀌었습니다.  주변에 자세히 보면 빛 효과 같은 게 들어가서  애플 앱이 아니더라도 통일성 있게 만들었습니다.  여기서도 재밌는 게 유틸리티 폴더가 보이거든요.
(04:55)  이것도 보면 뒤에 배경에 따라서도  실시간으로 글래스 효과가 돼요.  홈에서도 새로운 모드가 생겼습니다.  편집에서 사용자화에 가면  여기서 투명이라는 게 새롭게 생겼습니다.  기존에는 오토 모드는 아래쪽에 있고요.  여기 크기 조절도 기존처럼 있고  투명으로 바꾸면 이렇게  완전 투명화된 아이콘으로  이렇게 볼 수 있는 게 새롭게 추가된 기능이더라고요.  이런 DJI 앱도 봐요.  이렇게 하면  배경에 따라서 이런 앱 아이콘도 반응을 한다.  잠금 화면에도 변화가 생겼습니다.  큰 특징이라면 위젯이  여기서 하나 추가해볼게요 아무거나.  이렇게 추가를 하고 나면  기존에 위에만 배치가 가능했거든요.
(05:34)  근데 새로운 버전은 아래쪽으로 내릴 수 있게  이렇게 디자인이 되었습니다.  이것도 상황에 따라서 위로 올릴 수 있어요.  또 특징이라면 이 시계 아이콘이 좀 달라졌죠.  지금 여기 오른쪽 끝에 이게 있는데  크기 설정도 할 수 있고  배경에 따라 이것도 유기적으로 움직이거든요?  이렇게 하면 기본 배경에서 살짝 가려지면서 이렇게 되는  이런 식으로 바뀌었습니다.  두께도 설정 가능해요.  다만 이거는 기본적인 샌프란시스코 폰트만 가능했습니다.  예를 들어 오른쪽에 있는 거 있잖아요?  이런 거는 또 크기 조절은 불가능해요.  이 기본 폰트만 이 크기 조절이 가능하다.
(06:03)  제가 이걸 한번 써보니까  은근히 시계가 좀 커진 게 마음에 들어요.  그냥 봤을 때도 되게 예쁘고요.  여기 또 유동적으로 바뀌다 보니까 되게 예뻐요.  예를 들어 알림이 뜨잖아요.  그러면 얘네들을 이렇게 펼치면  지금 화면 크기가 이렇게 바뀌는 거.  와 이거는 진짜 잘 만들었어요.  여기 잠금 화면에서는 시계가 유동적으로 바뀌는 게 되게 예쁘거든요.  하지만 이 알림 센터 있잖아요.  여기서 가장 중요한 건 내가 알림을 모아서 보는 게 중요하단 말이에요. 근데 여기서까지 시계가 유동적으로 바뀌는 게 되게 예쁘거든요. 하지만 이 알림 센터 있잖아요. 여기서 가장 중요한 건 내가 알림을 모아서 보는 게 중요하단 말이에요.
(06:28)  근데 여기서까지 시계가 크게 나오니까  이것도 저는 부러웠습니다.  그리고 AOD에서 배경화면 사진 흐르게 표시 기능도 새롭게 추가됐습니다.  또 그 기능도 새롭게 생겼죠?  배경화면을 3D 입체처럼 만들어주는 기능.  이게 처음에 나왔을 때 구독자분들께서도 질문을 해주신 게 뭐냐면  심도 효과가 있는데 내가 직접 찍은 사진만 되나요?  이런 질문이 있었거든요.  이것도 실제로 제가 아이폰으로 찍은 건 아니고  인터넷에서 다운받은 사진이고요.  이 입체적인 느낌이 나면서 시계에도 유동적으로 바뀌는  이렇게 디자인 할 수 있고  여기 밑에 있잖아요.  이거 딱 누르잖아요.
(06:59)  그러면 지금 공간 사진으로 바꾼다고 해요.  자, 지금 공간 사진으로 이렇게 바꿨고요.  이렇게 해서 추가해보겠습니다.  추가하면 입체적으로 좀 보이나요?  다른 것도 볼까요?  딱 공간으로 누르면  이게 그림자가 있어서 그런지  지금 엄청 입체적으로 잘 되죠?  이렇게 입체적으로 배경이 움직이다 보니까  오히려 좋아하시는 분들도 되게 많을 거예요.  다음으로 카메라 앱 디자인이 바뀌었습니다.  지금 딱 보면 중앙에 있는 것은 동일하지만  전반적으로 디자인이 되게 많이 바뀌었어요.  먼저 셔터 버튼 또 바뀌었죠?  이게 기존 디자인이고요.  이게 새로운 디자인입니다.
(07:32)  주위에도 글래스 느낌을 좀 준 것 같아요.  또 밑에 보면  기존에는 여기서 비디오 사진, 인물 사진 이렇게 갈 수 있었다면  새로운 버전은 기본값이 비디오 사진  이 두 가지만 선택할 수 있게 바뀌었습니다.  대신 여기서 선택하면 지금 양옆으로 뭔가 조금 더 나오잖아요?  여기서 스크롤을 하면 기존처럼 사용할 수 있는 이러한 모드로 새롭게 바뀌었더라고요.  이거는 저는 개인적으로 좀 좋아해요.  왜냐하면 저는 어차피 비디오랑 사진을 위주로 쓰다 보니까  나중에 필요할 때 이렇게 하고  이렇게 좀 직관적으로 빠르게 바꿀 수 있는 걸 좋아해요.  대신 아쉬운 점!  기존에 이렇게 스크롤을 하면 여기서 간단한 설정들을 할 수 있었는데  지금 이렇게 하면 이렇게 큰 창이 나오면서 설정 가능하게 바뀌었습니다.
(08:09)  여기서 아이콘이 커져서 더 좋아하실 분들도 있지만  저는 오히려 기존 스타일이 세세한 설정은 더 좋았어요.  여기 위에도 이런 설정도 이렇게 나오도록 바뀌었고요.  또 이런 것도 여기 위에서 설정 가능하게 바뀌었습니다.  비디오 봤을 때도 전반적으로 이런 식으로 바뀌었어요.  오히려 저는 해상도나 여러 가지 포맷 정보가 여기 뜨다 보니까  이런 부분은 오히려 더 좋았다.  아 근데 이런 카메라 세부 설정은  이게 좀 안드로이드다워진 것 같은데요?  그리고 이제 위에 있는 것도 숨기는 것도 꺼낼 수 있게 만들어놨어요.  카메라 설정에서 표시기에 들어가면  오른쪽 위에 올릴 수 있는 거  지금 플래시랑 라이브 포토라고 되어 있잖아요?  플래시랑 라이브 포토가 있고  이것도 플래시를 끄면  플래시가 사라지고  이런 식으로 세팅도 가능했습니다.
(08:49)  그리고 새롭게 추가된 기능이  이거는 이미 갤럭시 안드로이드에도 있던 기능이거든요?  렌즈가 더러워졌을 때 알려주는 힌트 기능  이것도 있는데  이게 켜고 끌 수는 있지만  아직까지 작동은 제대로 하진 않았습니다.  사진 앱도 바뀌었습니다.  보관함과 모음  이렇게 두 가지로 볼 수 있게  이런 식으로 바뀌어서  이거는 많은 분들께서 좋아하시더라고요.  그리고 여기서 또 좋은 게 뭐냐면  이렇게 사진 기본 앱에서 이제  2D를 3D 사진처럼 바꿀 수 있는  기능이 새롭게 추가됐습니다.  오른쪽 위에 이 버튼을 누르잖아요.  그럼 얘가 공간 장면이라고 이렇게 스캔을 해서  지금 이 사진은 좀 입체감이 없어서  조금 이제 잘 티가 나진 않는데  살짝 그렇게 보이나요? 3D처럼?  이게 입체감이 있어야 크게 나더라고요.
(09:29)  이것도 하면  오.. 이거는 좀 크긴 하죠?  이게 모든 사진을 이렇게 바꿀 수 있습니다.  자, 또 하나 많은 분들께서 좋아하는 거는  전화 앱이 새롭게 바뀌었습니다.  지금 보면 완전 디자인이 바뀌었죠?  앞서 말했던 것처럼 하단에 있는 메뉴바가 간략하게 세팅이 되었고  지금은 최근 통화, 연락처, 그리고 키패드  이런 식으로만 구성이 되어 있습니다.  또 필터링도 가능합니다.  예를 들어 통화 목록을 전체로 볼 것인가  부재중 전화, 음성 메시지  알 수 없는 발신자만 따로 모아보기, 스팸  이런 식으로도 할 수 있고  필터링 관리도 가능합니다.  그리고 착신 통화 스크리닝 기능이라는 게 새롭게 추가됐거든요.
(10:01)  이게 뭐냐면 알 수 없는 발신자가 전화를 걸잖아요.  그럼 내가 받기 전에 그 사람이 내 정보를 알려주고  그게 테스트로 뜨면서 받을 것인지 말 것인지  고를 선택할 수 있는 그러한 기능이 새롭게 들어갔다고 합니다.  그리고 이거x3  이게 많은 사람들이 원했던 기능이에요.  최근 통화를 탭하여 전화  자, 이거를 딱 켜잖아요?  그러면  오! 안 돼x3  이렇게 걸리는데  이 옵션을 꺼버리면  바로 전화가 안 걸리고 연락처로 넘어간다. 오! 안 돼x3 이렇게 걸리는데 이 옵션을 꺼버리면 에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에 주는 기능도 새롭게 추가됐습니다. 또 전화하는 과정 중에서 더보기로 누르면 여기서 통화 녹음도 가능하지만 실시간 번역이 새롭게 추가됐습니다.
(10:48)  지금은 한국어를 지원하지 않기 때문에  번역어 이렇게 선택해서 할 수 있겠죠?  한번 해볼까요?  헬로우?  오  뭐야 이게?  아무튼 이게 원래 갤럭시 S24부터 지원했던 기능인데  아이폰에도 새롭게 들어갔습니다.  그리고 페이스타임도 좀 달라졌다고 합니다.  페이스타임도 한번 걸어볼게요.  페이스타임 UI도 좀 바뀌었네요.  원래 위쪽에 있던 게  지금은 오른쪽 아래로 좀 내려왔고요.  여기서 더보기 누르면  여기서 실시간 자막, 실시간 번역이라고 있습니다.  실시간 자막 이렇게 하면  내가 지금 말하고 있거든요.  이거를 그냥 자막으로 띄워주면  어디에 쓸모가 있겠죠?  메시지도 좀 바뀌었습니다.
(11:28)  메시지에 들어가면  지금 보이는 것처럼  이제 메시지에서 배경화면 설정이 가능합니다.  예를 들어  뭐 물  이런 거 하면  스타일을 설정해서 할 수 있고요.  이것도 상대방과 배경이 공유된다고 해요.  그리고 플러스를 누르잖아요.  그럼 여기서  투표라는 기능이 새롭게 추가됐습니다.  선택지 여기서 어...  중국집, 일식, 한식  이렇게 투표하는 기능이 새롭게 추가되었고요.  어? 바로 유희영 님이 투표를 했는데?  또 특이한 점이라면  여기서 자동 번역이라는 기능이 새롭게 추가됐습니다.  이거는 기본값이 꺼져 있는데 켜줘야 되는 기능이에요.  번역 테스트 하겠습니다.
(12:02)  이렇게 보냈잖아요?  그럼 지금 제가 영어로 만들어놨기 때문에  저는 한국어로 입력을 하지만  상대방에게는 영어로 갈 거예요.  근데 이 폰에는 한..  그걸로 오네?  아니면 얘를 영어로 보내볼까?  오! 영어로 보니까 지금 오죠?  욕해볼까요?  퍽 하니까 망할놈이라는데?  여기서 여러 가지 할 수 있는 것들이 되게 많아졌어요.  배경이라든지 사진이라든지 링크, 문서, 위치, 지갑  그러한 기능이 새롭게 추가됐습니다.  또 여기서 보면 스팸 또 볼 수 있고  필터링도 따로 관리할 수 있고  알 수 없는 발신자 스크리닝  이 기능도 새롭게 추가됐습니다.  아 그리고 메시지 복사도 이제  전체가 아니라 선택만, 영역만 해서 할 수 있게 바뀌었습니다.
(12:42)  또 배터리 부분도 달라졌습니다.  이야.. 이거를 뭐 혁신이라고 해야 될지 모르겠지만  이제 충전할 때 잔여 시간 또 알려주는 기능이 새롭게 추가됐습니다.  지금 또 상단에 이렇게 46% 지금 있고  1시간 전에 72%까지 충전됐다고 나와있고요.  또 여기서 충전을 하면 지금 충전 중이라고 나오면서  지금으로부터 80분까지는 34분이 걸리고  100%까지는 1시간 나온다고 예측하는 시간 또 이제 알려주기 시작했습니다.  이것도 잠금 화면으로 가잖아요?  시계 위에 80%까지 34분이라고  이렇게 알려주는 기능이 드디어 추가됐습니다.  뭐라고 좋아하지?  또 절전모드 설정도 조금 바뀌었습니다.
(13:18)  Adaptive Power라고 지금은 번역되어 있지는 않지만  이 모드가 새롭게 생겼더라고요.  이게 뭔지 보니까 20% 이하일 때 저전력 모드를 자동으로 켜고  배터리 사용량이 평소보다 높은 걸 감지하면  밝기를 약간 낮추거나 성능을 조절하는  자동적으로 조절해주는  이 어댑티브 파워라는 게 새롭게 추가됐더라고요.  에어팟 설정 관련해서도 새롭게 추가된 기능이 있습니다.  자, 지금 여기에 연결이 되었고요.  에어팟 설정으로 가보겠습니다.  에어팟이 연결되었습니다.  근데 여기서도 약간 진짜 배타라는 게 보여요.  iOS 26인데 iOS 19라고 뜨죠?  이번에 네이밍이 뒤에 가서 나중에 26으로 통일하기로 바꿨나 봐요.
(13:52)  이런 게 소소한 오류죠.  자 연결했을 때 또 달라진 기능이 뭐냐면  이제 에어팟도 베타 업데이트를 미리 받아볼 수 있게 바뀌었습니다.  아이폰만 베타로 업데이트할 수 있는 게 아니라  에어팟도 새로운 기능을 베타로 업데이트할 수 있다는 거죠.  어? 에어팟 연결하면  에어팟으로 사진 찍기 기능이 된다고 했는데?  베타로 업데이트를 해야 뜨는 건가?  에어팟을 착용하고 있고 내가 밖에서 사진을 찍을 때  에어팟을 클릭해서 사진 찍는 기능이 새롭게 추가되었고요.  내가 에어팟을 끼고 잠에 들었어.  그러면 사용자가 잠듦을 인지하고  자동으로 미디어를 일시 정지해주는 기능이 새롭게 추가된다고 합니다.
(14:24)  또 이제 헤드폰 오디오 유지 기능이 새롭게 추가됐다고 해요.  예를 들어서 내가 에어팟을 착용하고 음악을 들으면서 차에 타잖아요.  그럼 차량이 블루투스와 연결이 되고  그럼 자동으로 차량 스피커로 소리가 나잖아요?  그것을 안 하게 할 수 있는 그 기능도 새롭게 추가됐다고 합니다.  사파리도 디자인이 조금 바뀌었어요.  지금 보면 이렇게 띄었을 때 비슷하거든요?  이렇게 했을 때 스크롤하면  하단에도 기존에 메뉴바처럼 나와있지만  지금은 새로운 디자인으로 바뀌었고  여기서 약간의 하단 블러가 들어간 모습을 볼 수 있죠?  이렇게 터치하면 새롭게 나오고  얘도 터치하면 나오고요.
(14:55)  뒤로 가기 버튼도 좀 더 커지면서 구분감 있게 바뀌었어요.  그리고 얘를 꾹 누르면  설정 나오는 것도 좀 바뀌었죠?  이렇게 나오고  새로운 디자인은 점 세 개를 누르면  북마크나 모든 탭을 여기서 볼 수 있게 바뀌었어요.  이거는 좀 불편할 것 같아요.  왜냐면 기존에는 이걸로 누르면 한 방에 바로  여러 가지 탭을 볼 수 있었지만  지금은 얘를 누르려면 두 번 눌러야 돼요.  이게 좀 불편하죠?  아...  상단 블러되는 게 새로운 버전에서 더 크게 차이가 나오나  기존에는 위쪽에도 메뉴바처럼  위아래에 바를 그어서 그 영역은 안 쓰고 있잖아요.  근데 새로운 버전에서는 위아래를 더 크게 쓰고  위아래에 블러를 주면서 더 큰 화면처럼 보이게  이렇게 만들고 있습니다.
(15:31)  만약 나는 사파리의 바뀐 디자인은 싫어!  이렇게 하시는 분들은 이것도 바꿀 수 있어요.  하단으로 바꾸면  완전 동일하지는 않지만 기존과 비슷하게 바꿀 수 있고요.  상단 또 해볼까?  상단 화면?  예전처럼 주소창을 위쪽에 쓸 수 있도록  이렇게도 설정이 가능했습니다.  다음은 스크린샷!  기존 스크린샷은 이렇게 찍으면  하단에 이렇게 나오면서  이거를 클릭을 해야  여러 가지 옵션을 쓸 수 있었고요.  지금은 이렇게 딱 하면  이렇게 스크린샷을 찍어서  바로 나오는 이 화면으로 바뀌었습니다.  게다가 기존에는 이렇게 직각처럼 스크린샷이 찍혔다면  지금은 약간 좀 둥글게 이렇게 됐어요.
(16:02)  어?  이렇게 펼치니까 또 되기도 하네?  그래서 일반 설정에서도 화면 캡쳐라는 게 새롭게 추가되었죠.  그래서 만약!  어? 나는 캡쳐를 했는데 그냥 바로 사진첩으로 넘기고 싶어.  이걸 끄잖아요?  그러면 그냥 예전 기능처럼 이렇게 넘어가요.  카플레이도 사실 우리가 카플레이 연결하면  스크린샷 찍을 때 둘 다 저장돼서 그게 불편했잖아요.  그것도 켜고 끌 수 있습니다.  또 이번에 글래스 효과가 추가되면서 HDR 효과도 좀 나기 때문인지  포맷도 HDR로 스크린샷을 찍을 수 있게  이렇게 바뀌었더라고요.  그리고 또 새롭게 추가된 기능이라면 그거죠.
(16:31)  만약 내가 이 인터넷을 보고 있다가  여기 캡쳐를 했어.  여기 있는 이게 궁금해.  그럼 오른쪽 밑을 누르잖아요.  응?  딱 찍고 나면  오른쪽 밑에 검색해주는 기능이 추가됐는데  그리고 왼쪽 밑에 책 GPT 기능이 있어서  책 GPT로 바로 물어볼 수 있는 기능이 있거든요?  저는 지금 여기서 그냥 텍스트만 뜨고 뜨지 않습니다.  애플 인텔리전스 관련 설정을 좀 해줘야 되나?  지금 시각지능 기능이 제대로 다운이 안 돼서 그런가 봐요.  언어를 영어로 설정하고  시각지능 기능을 켰더니 기능을 사용할 수 있었습니다.  이거를 사용할 때 화면의 정보  그러니까 만약에 날짜라든지 여러 가지 정보가 있잖아요.
(17:04)  그럼 캘린더로 바로 넘길 수 있는 기능도 새롭게 추가됐습니다.  그리고 마지막으로 편의 기능  이것도 의외로 좋아하실 분들이 많을 것 같고  이게 아직까지 완벽하지는 않지만  앞으로 많은 앱들이 지원하면 좋을 것 같은 기능  기존에는 이런 설정으로 들어갔을 때 뒤로 가기 하려면  끝에서 밀어야 뒤로 가기가 가능했습니다.  근데 새로운 버전부터는 이렇게 끝에서 밀어도 되지만  중앙에서 밀어도 가능하게 바뀌었습니다.  여기서 그냥 중앙에서 밀면 다시 이렇게 뒤로 가요.  근데 이것도 모든 앱들이 지원하는 게 아니에요.  이거는 지원하는 앱들만 가능하고요.
(17:32)  이게 되는 게 있고 안 되는 게 있나 봐요.  이런 거는 또 잘 되죠?  여기서 굳이 이렇게 가지 않더라도  중앙에서 밀면 뒤로 가기가 가능합니다.  또 키보드에서 피드백 탭이 다시 돌아왔습니다.  햅틱이랑 사운드 피드백 이거를 켜고 끌 수 있고  그리고 또 이거 이거 이거 이거  또 시계 시계 시계  이 알람 맞추는 기능  이야...  이것도 많은 분들이 좋아할 만한 기능이죠?  기존에는 연기 시간이 9분으로 고정되어 있었다면  지금은 1분부터 15분까지 세세하게 1분 단위로 설정 가능하게 바뀌었습니다.  9분 단위가 너무 애매하다 보니까 막 3분 기준, 4분 기준  이렇게 그냥 따로 알람을 설정했거든요. 근데 이제는 이렇게 가능하게 바뀌었습니다. 구분 단위가 너무 애매하다 보니까 막 3분 기준, 4분 기준 이렇게 그냥 따로 알람을 설정했거든요.
(18:07)  근데 이제는 이렇게 가능하게 바뀌었어요.  또 특이한 게 사운드 및 탭틱에 가면  마이크 소스를 선택 가능하게 바뀌었습니다.  여기서 에어팟 다시 연결해볼까?  에어팟 연결하면 마이크  오 입력 소스를 선택 가능하게 바뀌었네.  그리고 음악 앱에서 새롭게 추가된  가사 번역이나 발음 기능은  가을에 업데이트 될 예정이라고 합니다.  그것도 되게 많이 좋아 보였어요.  우리가 가사를 보면서  야 저게 무슨 뜻일까? 라고 봤는데  그게 그냥 실시간으로 번역되거나  발음을 어떻게 해야 되지?  그것도 다 체크를 해주니까  굉장히 좋은 기능이지 않을까  오토 믹스도 제가 궁금했거든요?  자 오토 믹스가 어떻게 되는지 한 번 봅시다.
(18:40)  오토 믹스가 되나요?  이거는 오토 믹스가 안 되는데?  오 믹싱 떴어!  오오!  자연스럽게 넘어가네?  또 아까처럼 뒷부분이 애매하게 남는다면  또 믹싱이 되진 않아요  그것도 아니면 나중에 정식에서 모두 다 지원할 수도 있고요  오 신기한데?  다시 해볼까?  이게 짧으니까 근데 엄청 큰 효과는 아니다.  또 잠금 화면에서 앨범 하트 뜨는 거.  이게 지금 움직이는 앨범 커버입니다.  근데 이거 쓸데없이 비밀번호도  글래스 효과 나네요.  지금 이거 막 눌렀을 때도 그래.  변태 아니야 이거?  마지막으로 계산기 앱도 좀 바뀌었습니다.  지금 위에 보면  여기 왼쪽 아래에 있었던 버튼이  오른쪽 위로 올라갔습니다.
(19:28)  초기화하는 버튼도 좀 달라졌고요.  전반적으로 디자인이 조금 달라졌어요.  기존 아이폰은 입력했을 때 지우는 버튼이 이게  초기화하는 버튼이랑 통합되어서  입력하면 이렇게 바뀌었지만  지금은 이렇게 입력하더라도 고정되도록 바뀌었습니다.  자 여기까지 새로운 iOS 26 베타에서 달라진 부분에 대해서 살펴봤고  베타라서 생각보다는 괜찮지만  실제로 사용하기엔 끊김이나 버그가 많아서  제대로 활용하기에는 어렵습니다.  그래서 베타는 베타일 뿐  베타로 절대 업데이트하지 마시고요.  이게 제대로 다듬어져서  나중에 정식에서 좀 많이  디자인적으로 다듬어졌으면 좋겠어요.
(20:00)  지금 보면 예쁘긴 되게 예쁜데  가독성 부분을 좀 많이 개선해야 좋지 않을까  우리가 옛날에 아이폰에서 디자인이 크게 바뀌었을 때도  iOS 7에서 애플에서 고집하던 스퀘어 모피즘을 버리고  새로운 디자인으로 바뀌었거든요.  근데 그때도 생각해보면 그래요.  베타 버전일 때 디자인이 중구난방이었다가  정식으로 가고  점 1 버전이 나오면서  그때부터 제대로 지금까지 다듬어져 왔단 말이에요.  그러다 보니까 지금도 이렇게 바뀌었지만  나중에 정식에서는 가독성까지 개선된다면  되게 많이 예쁜 디자인으로 자리 잡을 수 있지 않을까 싶습니다.  아무튼 오늘 여기까지이며  오늘은 iOS 26에 대해서 달라진 부분을 살펴봤고  다음엔 아이패드 OS를 살펴봐야 하나요?
