심문학 개론
필트오버의 ‘법의 전당’ 한가운데에 있는 금빛 방 안에서 바이는 애써 하품을 참았다. 동이 튼 지 한 시간도 채 되지 않았고 주변은 쥐 죽은 듯 고요하기만 했다. ‘수치의 방’에는 취객 몇 명이 잠들어 있었고, 안쪽 감옥에는 화약 장비를 장착한 폭력배 두 명이 수감되어 있었다. 그들이 필트오버에서 무슨 짓을 벌이고 있었는지 잠시 후 다른 경관들에게 물어 볼 참이었다.

바이는 철야 근무로 경직된 어깨를 천천히 돌렸다. 긴 시간을 일했더니 건틀릿의 무게에 두 팔이 저려 왔다. 그저 집으로 돌아가 건틀릿을 벗어 던지고 두 주먹을 얼음물에 담그고 싶은 마음뿐이었다. 독한 술 몇 잔으로 잠을 청하고도 싶었지만 구치소로 즉각 출동하라는 케이틀린의 지시가 공압 모니터에 끊임없이 쏟아졌다. 바이는 한 쪽 눈썹을 치켜 올리고 메시지를 확인한 뒤 모니터를 옆으로 밀었다. 한 시간 후, 바이는 의상실이 밀집한 동네의 비좁은 집을 나서 구치소로 향했다.

“안녕하세요, 하크노르 경관님,” 구치소에 도착한 바이가 사무직 경관에게 말했다. “케이틀린은 무슨 중요한 일이 있어서 제 단잠을 깨우…”

“됐어, 그만.” 높다란 책상 앞에 고개를 숙이고 앉아 간밤에 이송된 죄수 목록을 손가락으로 짚어 내려가며 하크노르가 말했다. “지금 네 꿈 얘기 들을 기분 아니다.”

“진심이세요?” 바이가 음흉한 미소를 짓고 하크노르의 책상에 기대 눈가로 흘러내린 분홍 머리칼을 입으로 후 불었다. “이번엔 제대로였는데. 내용도 그럴 듯하고… 없는 게 없었어요.”

“그만하라고 했다.” 하크노르가 고개를 돌려 기소장을 집어 들고 바이에게 건네며 말했다. “케이틀린이랑 모한이 어젯밤에 마법공학 절도범을 잡아 왔어. 계속 묵비권을 행사하고 있는데 케이틀린 말로는 너라면 자백을 받아낼 수 있을 거라는데?”

기소장을 읽는 바이의 한 쪽 눈썹이 치켜 올라갔다.

“데바키? 갈 데까지 갔구만.” 못 말린다는 듯 눈알을 굴리고 건틀릿을 장착한 손을 세게 주먹 쥐며 바이가 말했다. “전에 알던 녀석 맞아요. 제가 한 번 심문해 볼게요.”

하크노르가 고개를 절레절레 저으며 말했다. “이봐, 바이. 구치소로 외과의를 부르는 일은 다신 없었으면 좋겠어. 케이틀린 말대로 범인이 말도 못하는 상태로 검찰에 넘겨지면 안 되기도 하고.”

“근데 케이틀린은 어딨어요?” 바이가 물었다. “사람을 불렀으면 와서 인사를 해야지.”

“부두에 단서가 있는지 조사하러 갔어.” 하크노르가 말했다. “네가 혼자 심문할 수 있을 거라 하던데. 아닌가?”

“맞아요, 혼자 할 수 있어요.” 바이가 몸을 돌려 기세등등하게 걸어 들어가며 말했다. “데바키 이 자식, 몇 호에 있죠?”

“6호. 살살해. 또 벙어리 만들어 놓지 말고!”

“예, 예, 분부대로 합죠…” 바이가 대강 고개를 끄덕이고 말했다.

바이는 6호실에 도착하여 자물쇠를 풀었다. 보통은 다른 경관이 문 앞을 지켰겠지만 바이는 뒤를 봐 줄 사람이 필요 없었다. 데바키는 예전에 알던 사이였다. 팩토리우드 갱단과의 일이 틀어지기 전에 몇 번 같이 일한 적도 있었다. 데바키는 싸우는 일이 아니라 훔치는 일을 맡곤 했다. 그런 약골도 혼자 제압하지 못하면 경찰복을 벗어야 마땅할 것이다.

데바키는 돌로 만든 침대의 부스러진 모서리에 벽을 등지고 걸터앉아 있었다. 양 무릎을 가슴팍으로 끌어당겨 쪼그린 그는 한 쪽 팔을 감싸 안고 있었다. 손이 없는 듯 뭉툭한 팔 끝엔 붕대가 감겨 있었다. 문이 열리는 소리에 고개를 든 그는 바이를 보고 두 눈이 휘둥그레졌다.

“바이?”

“필트오버 경찰 인사드립니다.” 바이가 양 무릎을 살짝 굽히며 인사하자 감방 신세를 잠시나마 잊은 듯 데바키의 얼굴에 미소가 번졌다. “손은 왜 그래?” 바이가 물었다.

“너네 보안관이 총으로 날려 버렸어.” 데바키가 답했다. “그러는 네 손은?”

“업그레이드 좀 했지.” 마법공학 건틀릿을 들어보이며 바이가 말했다. 나지막히 윙 소리를 내는 건틀릿을 위압적으로 이리저리 돌려 보였다. “공격력도 여러 단계로 바꿀 수 있어. 이것만 있으면 벽 따위는 바로 부술 수 있지.”

“천공의 금고 이야기는 나도 들었어.” 과거의 바이, 레인즈의 바이에게 이야기하듯 데바키가 편안한 미소를 지으며 말했다. 지금 눈 앞에 서 있는 바이가 그 때 그 바이가 아니라는 사실을 눈치채지 못할 정도로 둔한 놈이었다.

그는 붕대를 감은 팔을 들어 보였다. “나도 업그레이드가 필요해. 브론지오네서 받은 고급 장비였는데. 그 보안관도 참… 쏴 버릴 것까진 없잖아.”

“물어내라고 해.” 두 발 앞으로 성큼 다가와 데바키를 들어올리며 바이가 말했다. 그리고 순식간에 데바키를 반대편 벽으로 던져 버렸다. 뼈가 으스러지는 소리가 들리고 사방에서 석고 먼지가 피어 올랐다.

바닥으로 떨어져 숨을 헐떡이는 데바키의 얼굴에 충격이 가득했다. “다른 경관들은 이러지 않았는데, 왜 갑자기 네가 들어온 거야?”

“좋게 말해서 듣질 않으니 내가 들어온 거지, 이 친구야.” 건틀릿의 공격력을 높이며 바이가 말했다. “이 아름다운 무기가 널 가만두지 않을 거야. 그러니까 빨리 바른 대로 불어.”

“아니, 잠깐! 지금 뭐하는 거야, 바이?” 데바키가 성한 손을 들고 일어나려 애를 쓰며 외쳤다.

“보면 몰라? 심문하고 있잖아.”

“근데 질문은 하지도 않았잖아!”

바이가 옆으로 고개를 갸웃거렸다. “그렇네. 그럼 질문부터 해야겠다.”

바이는 팔을 뻗어 데바키를 일으켜 세우고 어깨를 세게 잡았다.

“그래, 훔친 마법공학 장비를 누구한테 팔려 했어?”

입을 꾹 다문 데바키가 통증에 움찔거렸다.

“에이, 이 정도 갖고 뭘 그래.” 바이가 데바키의 멍든 어깨를 놓아 주며 말했다. “이 주먹으로 네 얼굴을 계속 때리면 어떻게 되는지 한 번 볼까?”

“아니, 싫어!” 데바키가 외쳤다.

“그럼 묻는 말에 대답해.”

“못 해.”

바이는 데바키를 한 대 더 칠지 고민하는 듯 턱을 괴고 있다가 씨익 웃어 보였다. 데바키에겐 건틀릿보다도 무서운 미소였다.

“지난 2년 동안 네가 친구들의 범죄를 모두 불고 다녔다고 레인즈에 소문을 내면… 난처해지겠지?”

“뭐?” 통증과 분노로 데바키의 언성이 높아졌다. “그건 사실이 아니잖아!”

“물론 사실은 아니지.” 바이가 말했다. “그래도 난 누구에게 말하면 될지 알고 있어. 네가 경찰의 하수인이라고 말만 흘리면 꽤 많은 사람이 거품을 물겠지.”

“그랬다간 난 죽어!” 데바키가 소리쳤다.

“이제야 좀 알아듣네.” 바이가 말했다. “빨리 불어. 체포되기 전에 저항했다고 소문내 줄 테니. 고문 당한 것처럼 눈에 멍도 만들어 줄게.”

빠져나갈 구멍이 없음을 안 데바키의 어깨가 아래로 축 처졌다.

“그래, 말해 줄게.”

“좋아.” 바이가 말했다. “이제야 진도가 좀 나가는군.”