즉석 발명품
빅토르가 언젠가 반격을 가하리라는 것은 누구나 아는 사실이었다. 그리고 비범한 사람이라면 정확히 언제 그 역습이 시작될 것인지도 예측할 수 있었다.

물론 제이스는 후자에 속했다.

제이스는 유리천장을 통해 들어오는 따스한 햇볕을 쬐며 작업을 하고 있었다. 제이스의 작업실은 그가 손수 만든 천재적인 발명품들로 가득했다. 미끄러운 표면에도 단단하게 고정되는 기계 장화는 작업 중 사고를 예방하기 위해 만들었으며 로봇 팔이 달린 배낭은 작업자가 필요한 도구를 손쉽게 꺼내 쓸 수 있도록 하기 위해 개발했다.

물론 제이스가 만든 발명품 중 최고는 그가 들고 있는 해머였다. 슈리마 수정 조각을 동력원으로 쓰는 마법공학 변신 해머는 이미 필트오버 내에서 명성이 자자했다. 그러나 제이스는 해머를 고이 모셔두지 않고 다른 도구들과 마찬가지로 편하게 다뤘다.

날카롭게 문을 두드리는 소리가 세 번 들렸다.

그들이 왔군.

제이스는 오늘을 위해 많은 준비를 했다. 빅토르의 로봇들을 작업실로 가지고 와서 연구한 결과 기계들이 소통하는 내용을 엿들을 수 있게 되었다. 그가 입수한 정보에 따르면 그들은 곧 현관 문을 때려부수고 마법공학 해머를 강탈하려 할 것이다. 그런 다음엔 그의 뇌를 노리겠지. 물론 그들이 원하는 대로 될 리는 없었다.

제이스가 해머 손잡이에 있는 스위치를 켜자 해머는 에너지가 끓어오르는 듯한 굉음을 내며 마법공학 포로 변신했다.

그는 현관 문을 조준한 채 움직이지 않고 서 있었다.

문이 열렸다. 제이스는 방아쇠를 꽉 움켜쥐었다.

하마터면 일곱 살짜리 소녀를 날려버릴 뻔 했던 순간이었다.

제이스 앞에는 작고 귀여운 금발머리 소녀가 서 있었지만 제이스는 냉랭했다. 소녀는 문을 열고 머뭇거리며 안으로 들어왔다. 제이스에게 다가오려고 발걸음을 떼자 하나로 묶은 머리가 앞뒤로 경쾌하게 흔들렸다. 소녀는 제이스와 눈이 마주칠까 봐 고개를 푹 숙이고 있었다. 제이스는 소녀가 왜 그의 눈을 피하는지 추측해 보려 했다. 두 가지 가설이 가능했다. 온 국민의 칭송을 받는 영웅을 만난 것이 너무나도 감격스러워서 일수도 있고, 아니면 저 꼬맹이가 화학 폭탄을 지니고 있는 빅토르의 끄나풀일지도 모르는 일이었다. 부끄러워 얼굴을 붉히는 것을 보니 빅토르의 부하는 아닌 것 같았다.

“팔이 고장 났어요.” 축 늘어진 금속 병사 인형을 내밀며 소녀가 말했다. 금속 병사의 팔은 뒤쪽으로 뒤틀려 있었다.

제이스는 한발자국도 움직이지 않았다.

“당장 나가. 안 그러면 죽을 수도 있어.”

소녀는 제이스를 빤히 쳐다보았다.

“그리고 난 인형 따윈 고치지 않아. 시간이 남아도는 사람이 아니거든. 딴 데 가서 알아봐.”

소녀의 눈에 눈물이 맺혔다.

“인형 고칠 돈은 없어요, 이건 우리 엄마가…” 소녀는 애써 눈물을 참으며 말했다. “엄마가 돌아가시기 전에 만들어주신 거예요, 그런데…”

제이스는 눈살을 찌푸리고는, 부릅뜨고 있던 눈을 한번 감았다 떴다.

“그렇게 소중한 걸 왜 망가뜨렸지?”

“일부러 망가뜨린 게 아니에요! 진보의 날 축제에 데리고 갔는데 어떤 사람이랑 부딪히면서 떨어뜨렸어요. 그냥 집에 두고 갔어야 했는데…”

“그래, 집에 두고 갔어야 했어. 멍청하긴.”

소녀는 뭔가 말을 하려고 입을 열려다 그 상태로 굳어버렸다. 제이스는 이런 반응에 익숙했다. 이제껏 그가 만난 거의 모든 사람들은 이미 그를 알고 있었다. 전설적인 변신 해머와 그에 대한 영웅담을 모르는 사람은 없었기 때문이었다. 그들은 제이스에게 위엄과 겸손 같은 덕목을 기대했다. 적어도 오만방자한 인물은 아니길 바랐다. 제이스는 본의 아니게 그들을 실망시켰다.

“저한테 왜 그러시는 거죠?” 소녀가 물었다.

“다들 내 성격에 문제가 좀 있다고 하더군.” 제이스가 무덤덤하게 말했다.

소녀는 얼굴을 찡그리며 고장 난 인형을 그의 코 앞에 들이밀었다.

“고쳐주세요.”

“어차피 또 망가뜨릴 거잖아.”

“아니에요!”

“이 봐, 꼬마 아가씨. 난 지금 엄청 바빠. 그리고..”

그 때, 유리 천장 위로 뭔가 휙 지나가며 제이스와 소녀 위로 그림자를 드리웠다. 평범한 사람이었으면 ‘머리 위로 매가 날아갔다 보다’ 생각했겠지만 제이스는 달랐다. 그는 숨을 죽였다. 올 것이 왔다는 미소를 띠며 제이스는 소녀를 번쩍 들어 작업대 위에 올려 놓았다.

“기계들은 매우 단순하지” 제이스가 말했다.

제이스는 크고 얇은 청동 판 하나를 찾아 그 모서리를 망치로 두드렸다. “그 놈들의 몸은 별개의 부분들로 이루어져 있어. 그 부분들이 어떻게 결합되고 작동하는지 예측하는 건 식은죽 먹기야.” 그는 계속해서 망치로 청동 판을 두드렸고 납작했던 판때기는 어느새 둥근 지붕 모양으로 변해 있었다.

“그렇지만 인간은 복잡한 존재지. 감정적이고 예측 할 수 없거든. 그리고 무엇보다 저 놈들은 나만큼 머리가 좋지 않아.” 그는 위가 볼록한 둥근 지붕의 정 가운데에 구멍을 뚫었다. “멍청이들과의 결투라…얼마든지 받아주지.”

“제 인형 얘기 하시는 거예요? 아니면…”

“저들은 자신이 열등한 것도 모르고 복수를 하려고 혈안이 되어 있어. 그러니 어리석은 실수를 하지.” 제이스는 둥근 지붕 모양의 청동 판을 들어서 미리 뚫어 놓은 구멍에 반짝이는 구리 막대를 끼웠다.

“자신에게 가장 소중한 물건을 지키지 못하는 사람들도 있다.” 제이스는 소녀의 금속 병사를 보며 말했다. 그러고는 완성된 청동 우산을 높이 들어 올렸다. “어쩌면 현관문이 아니라 다른 방법으로 내 작업실을 공격할 수도…”

그는 위를 올려다 보았다. “그러니까, 좀 더 재미있는 방법으로 쳐들어올지도 몰라.”

제이스는 소녀에게 우산을 건네주었다. 우산이 쓰러지지 않게 하기 위해서 소녀는 온 힘을 쥐어 짜내야 했다.

“움직이지 말고 그대로 들고 있어.”

소녀가 알았다고 대답하려던 순간 유리 천장이 머리 위로 와장창 무너졌다. 소녀는 무서워서 비명을 질렀다. 임시방편으로 만든 우산 위로 유리조각들이 빗방울처럼 튕겨 나갔고, 대여섯 명의 남자가 위에서 뛰어 내렸다. 녹색 빛을 내는 화학물질이 담긴 관이 그들의 목에서 팔다리까지 연결돼 있었다. 초점 없는 퀭한 눈에 무표정한 얼굴. 빅토르의 부하들이 분명했다. 그들에게서는 의지가 엿보이지 않았다. 자운의 지하 동굴에서 빅토르는 온갖 실험을 했을 터였다. 온 몸이 화학물질로 오염된 저들은 자신의 의지와는 무관하게 빅토르의 명령을 따를 것이다. 제이스는 로봇 군대가 오리라 예상했지만 그렇게 많은 로봇을 대동하고 필트오버를 몰래 침입하기는 어려웠으리라. 문제는 저 노예들도 로봇군대만큼이나 위험하다는 사실이었다. 그들은 제이스와 소녀 쪽으로 몸을 돌렸다.

그들이 제이스와 소녀에게 다가오려는 순간, 제이스는 마법공학 전기 에너지를 폭파시켜 적을 가격했다. 그런 다음 마법공학 에너지로 가득 찬 전류로 빅토르의 부하들 주변을 에워쌌다. 이내 전류 구체가 폭발하자 약에 찌든 빅토르의 노예들은 작업실 벽에 쿵! 소리를 내며 부딪혔다.

“빅토르, 갑자기 들이닥치는 전략은 이제 지겨울 때도 되지 않았나?”

그 때, 거대한 기계 괴물이 의식을 잃고 쓰러진 빅토르의 노예들 사이로 뛰어내렸다. 마치 반은 인간, 반은 소인 괴물 미노타우로스와 잔뜩 화가 난 큰 건물을 반씩 섞어놓은 듯한 모습이었다.

“조심하세요!” 소녀가 외쳤다.

제이스는 주위를 살폈다. “저 놈은 내가 알아서 처리할 테니 겁먹지 말거라. 내가 다 알아서…윽!” 소녀를 안심시키려는 제이스에게 금속 괴물이 달려들어 가슴팍을 들이받았다.

제이스는 뒤로 밀려나 바퀴가 달린 작업대 위에 털썩 주저 앉았다. 등에 금이 갔는지 심한 통증이 느껴졌다.

금속 괴물이 다시 달려들려는 순간에 제이스는 가까스로 몸을 일으켰다.

“다시는 내 몸에 손끝 하나 대지 못할 거다.” 제이스가 말했다.

제이스는 있는 힘껏 마법공학 포를 휘둘러 다시 해머로 변신시켰다. 미노타우로스는 제이스를 다시 한번 들이받으려고 몸을 낮췄지만 어리석게도 자신의 주위를 둘러싼 둥근 모양의 공격 표식은 알아차리지 못했다.

해머는 굉음을 내며 표적을 내리쳤다. 미노타우로스는 바닥에 툭 하고 쓰러졌다. 시체에서 뿌연 연기가 쉬익- 소리를 내며 빠져 나왔다.

제이스는 해머를 들고 다음 공격을 준비했다. 고개를 들어 유리 천장을 바라봤지만 아무 것도 없었다. 그는 기습 공격이 끝난 것을 알고 만족스러운 미소를 지었다. 고작 몇 분 사이에 일어난 일이었다.

작업대로 가려 했으나 통증 때문에 발걸음이 떨어지지 않았다. 제이스가 몸을 구부린 채 배를 움켜쥐자 소녀가 얼른 그의 곁으로 다가왔다.

“괴물한테 맞은 데가 아직도 아파요?”

“아프고말고.”

“괴물을 집에 들여보내지 말았어야 했어요. 멍청하시긴.” 제이스의 말투를 따라 하며 소녀가 말했다.

제이스가 소녀를 보며 눈썹을 치켜 올렸다. 겁 먹은 소녀는 너무 버릇없게 굴었나 걱정하며 눈을 동그랗게 떴다. 제이스의 입가에 서서히 미소가 번졌다.

“이름이 뭐지?”

“아마란틴이요.”

제이스는 작업대 앞에 앉아 적당한 드라이버를 하나 골라 잡았다.

“인형 이리 줘보렴, 아마란틴.” 그가 말했다.

마침내 소녀의 입가에 함박웃음이 차 올랐다. “고치실 수 있어요?”

제이스는 소녀를 보고 씩 웃어주었다.

“이 세상에 내가 못 고치는 건 아무것도 없단다.”